#   医学仪器原理_背诵

##  第一章

### 记录显示设备按其工作原理不同，可以分为：

*   直接描记式记录器
*   磁记录器
*   数字式显示器

### 医学仪器的主要技术特性

*   准确度（accuracy）
*   精密度（precision）
*   输入阻抗（input impedance）
*   灵敏度（sensitivity）
*   频率响应（frequency response）
*   信噪比（signal to noise ratio）
*   零点漂移（zero drift）
*   共模抑制比（CMRR——common rejection ratio）

### 医学仪器的分类

1.  基本分类方法

    *   根据检测的生理参数来分类
    *   根据转换原理的不同进行分类
    *   根据生理系统中的应用来分类
    *   根据临床的专业进行分类

2.  医学仪器按用途分类

    *   诊断用仪器
    *   理疗用仪器

### 建模

1.  模型分类

    *   物理模型
    *   数学模型
    *   描述模型

2.  建模方法

    *   理论分析法建模
    *   类比分析法
    *   数据分析法

2.  建模案例(P16)

    *   无创血氧饱和度检测(理论分析法建模)
    *   无创连续血压测量(类比分析法)
    *   心律变异性分析(数据分了析法)

## 第二章

### 干扰形成的三个条件:干扰源、耦合通道(引入方式)、敏感电路(接受电路)

1.  干扰源

    *   能产生一定电磁能量影响周围电路正常工作的物体或设备称为干扰源。
    *   造成生物点信号提取过程中的主要干扰是近场50Hz的干扰源。

2.  耦合通道

    1.  传导耦合
    2.  经公共阻抗耦合
    3.  电场和磁场耦合
        *   远场（辐射场）

            观察点到长远距离大于&lambda;/2&pi;

        *   近场

            观察点到长远距离小于&lambda;/2&pi;

        *   频率低于1MHz时测试系统内的耦合大多数由近场造成。
        *   电场通过电容性耦合引入干扰，磁场通过电感性耦合引入干扰，远场通过电线源、生物电位电极引线引入干扰。

    4.  近场感应耦合
        1.  电容性耦合
            *   减小容性耦合的常用的有效方法是采用屏蔽导线。
        2.  电感性耦合
            *   采取下述方法减小
                    1.  远离干扰源，削弱干扰的影响。
                    2.  采用绞合线的走线方式。
                    3.  尽量减少耦合通路，即减少面积A和cos&theta;值。

    5.  生物电测量中电场的电容性耦合
        1.  导联线形成容性耦合
        2.  人体表面形成容性耦合

    6.  生物电测量中磁场的感性耦合

###  合理接地

1.  安全接地(保护接地)

    *   分别单独接地、共用一条接地线、分组共用

2.  工作接地(对信号电压设立基准电位)
    1.  一点接地方式：分串联和并联形式 。

    2.  高频回路的多点接地方式

        *   多点接地，电路中所用的地线分别连到最近的低阻抗地线排上，地线排一般用大面积的镀银铜皮。

    3.  低频的电子系统接地

        *   一个低频电子系统中，至少要有三个分开的地线：低电平信号地线；功率地线；机壳地线


###  屏蔽效果

1.  屏蔽有主动屏蔽和被动屏蔽两种。

2.  屏蔽效果

    1.  吸收损耗
        *   提供吸收损耗方面，钢比铜好
        *   吸收损耗随屏蔽体厚度和电磁场频率的增加而增加

    2.  反射损耗
        *   屏蔽阻抗愈低，反射损耗愈大，为增强屏蔽效果，可选用高电导率和低磁导率的材料。
        *   钢虽然比铜的吸收损耗大，
但反射损耗却较小。

    3.  低频平面波的大量衰减是来自反射损耗；在高频时的大量衰减是来自吸收损耗。
    4.  选择屏蔽材料的原则是：

        *   屏蔽电场或远场的平面波（辐射场）时宜选择铜、铝、钢等高电导材料；R &rarr;&omega;&mu;/&sigma;
        *   低频材料的屏蔽，宜选择玻莫合金、锰合金、、磁钢、铁等高磁导率材料。&delta;&rarr;1/&omega;&mu;&sigma;

### 其它抑制干扰的措施
1.  隔离
2.  去耦
3.  滤波
4.  系统内部干扰的抑制

### 测试系统的噪声
*   噪声定义：测量系统内部由器件、材料、部件的物理因素产生的自然扰动。
*   系统噪声特点

    *   噪声是电路内固有的，不能用接地或屏蔽等方式消除
    *   内部噪声成为测量精度的限制性因素
    *   各种生物电放大器输入端短路噪声限制了放大器能够检测的最小生物电信号

*   降低系统噪声方法：通过对噪声过程的分析，进行合理的低噪声电路设计，可以将噪声降到合理程度。

*   噪声一般性质

    *   当噪声的功率谱S(f)为一常数时，噪声称为白噪声；
    *   当噪声的功率谱S(f)不是一常数时，噪声称为有色噪声。
    *   谱密度随频率减小而上升，称为粉红色噪声。
    *   段的噪声谱密度随频率的上升而增加，称为蓝噪声。

*   生物医学测量系统中的主要噪声类型

    1.  1/f噪声－－闪烁噪声、低频噪声 (low frequency noise)

        *   S(f) = K/f
        *   各有源器件在制作工艺过程中，材料表面特性及半导体器件中结点中的缺陷等，是1/f 噪声的**主要成因**。
        *   减小低频噪声措施

            1.  在噪声性能要求高的放大器中尽量使用分立元件。
            2.  尽量使用金属膜电阻而不使用碳膜、水泥等有不连续介质的电阻。

    2.  热噪声 (hot noise)

        *   热噪声是由半导体中载流子的随机热运动引起的 。任何处于绝对零度以上的导体中，电子都在作随机热运动。
        *   热噪声的谱密度与工作频率f无关，属于白噪声 。
        *   热噪声电压均方值与绝对温度T成正比，热噪声电压还与工作频带成正比，与电阻阻值成正比。
        *   电阻R的热噪声的电压均方值:U^2 = 4kTR&Delta;_*f*_,谱密度P(_*f*_)=4kTR
        *   减小热噪声的措施

            1.  在微弱信号检测的低噪声电子设备中，常利用超低温技术来减小噪声。
            2.  在保证信号不失真传输的条件下，应尽量减小系统的频带，提取信号的
传感器电阻应尽可能小。
            3.  避免增加额外的串联电阻。
    3.  散粒噪声 (shot noise)
        *   在半导体器件中，由于载流子产生与消失的随机性，流动的载流子数目发生波动而引起电流的瞬时涨落称为散粒噪声。
        *   属于白噪声，其谱密度为2qIDC。散粒噪声与流过半导体PN结位垒的电流有关。在简单的导体中没有位垒，因此没有散粒噪声。

*   描述放大器噪声性能的参数

    1.  Un,In参数(P51)
        *   Uni^2=Uns^2+Un^2+In^2*Rs^2
    2.  噪声系数(P52)
        *   低噪声设计的目的是使NF值尽可能小。
        *   最小噪声系数,最佳源电阻Rso=Un/In
        *   噪声系数的价值是用于比较放大器的噪声，它并不适于作为放大器低噪声设计的依据。

    3.  多级放大器的噪声(P54)
        *   多级放大器的噪声系数为F=F1+(F1-1)/Ap1+(F3-1)/Ap1Ap2+...
        *   结论：第一级放大器的噪声系数对总噪声系数的贡献最大，努力降低第一级的噪声，是实现低噪声设计原则。

### 器件的噪声
1.  电阻的噪声
    *   电阻中都存在热噪声，只要R、T相同则热噪声就相同。
    *   合成碳质电阻器1/f噪声最大，金属膜和线绕电阻1/f噪声较小。

2.  电容器的噪声
    *   电容器实际存在介质损耗，即电容器的漏电，相当于理想电容器两端并联一个电阻Rp，所以构成了电容器阻抗的实数分量，成为电容器的热噪声源;同时存在1/f噪声。

3.  场效应管的噪声
    1.  沟道热噪声
    2.  栅极散粒噪声
    3.  1／f噪声
    4.  结论
        *   低夹断电压Up、高跨导gm的场效应管，并工作在漏极饱和电流IDSS邻近，具有低噪声系数。
        *   一般场效应管栅源电阻RGS>10^7&Omega;,当$$RS0=R_GS$$时有最小噪声系数，当信号源电阻高时，选用场效应管作输入级是理想的。





##  第三章
第一节 生物电放大器前置级原理
1、 了解放大器前置级需要高输入阻抗的原因；
2、什么是共模抑制比；为什么放大器前置级需要高共模抑制比；
3、了解低噪声、低漂移是前置放大器的重要要求；
4、掌握理论分析简单差动放大电路（图3-2）的差模增益、共模增益和共模抑制比；了解该电路电阻匹配误差与放大器电路的共模抑制能力的关系；了解整个差动放大电路（图3-2）的CMRR，与电阻失配(CMRRR)和器件本身(CMRRD)的关系，并通过这种关系，如何减小整个差动放大电路的CMRR；
4、同相并联结构的前置放大器：如何求其差模增益、共模增益和共模抑制比；了解实现第一级放大电路的高共模抑制比并不困难的原因；了解该两级放大电路的共模抑制比主要取决于第一级的差动增益和第二级共模抑制能力的原因；
5、同相串联结构的前置放大器：如何求其差模增益、共模增益和共模抑制比；了解该放大电路共模抑制能力的提高，取决于所用器件本身的共模抑制比是否相等，并受外回路电阻的匹配精度的影响；
6、集成仪表放大器的结构（图3-8）、以及其增益与电阻R_G的关系；熟悉其技术参数；
7、屏蔽驱动电路的目的与工作原理；
8、右腿驱动电路的目的与工作原理；
9、图3-14中的电气隔离；
10、模拟信号的耦合转换，其目的是为了获得电气隔离后浮置电路与接地电路两端模型信号的线性转换；了解图3-17与图3-18例子中耦合电路获得良好模拟信号线性转换的原理；
12、了解图2-3中各类信号需要何种滤波器才能在获得的同时，又排除各类干扰源；
13、生理放大器滤波电路的设计：给定各类滤波器电路，判断其滤波器的类型（低通、高通、带通、带阻）（在我给的笔记里面）；

第四章 生物电测量仪器
1、常用的生物医学电极；
2、掌握心电图导联中的国际标准十二导联体系；I, II, III, aVR, aVL, aVF, V1~V6与身体上个位置电极的具体连接方式；了解Wilson中心电端；
3、了解图4-24的心电图机基本结构；
4、重点：图4-30，浮地前置放大电路中的威尔逊网络连接、导联选择共工作原理、1mV定标电路、电极脱落检测电路、时间常数电路、光电耦合电路、灵敏度选择电路等；
5、重点：图4-36，键控电路中的电子开关电路、上升/下降编码电路、译码电路、图4-37中锁相环控制稳速、调速的原理等；
6、重点：图4-40，电源电路中的整流电路、充电及充电指示电路、交流供电电路、蓄电池电压指示电路、自动定时断电保护电路的工作原理等；
7、了解脑电图基础知识；
8、了解脑电图机的导联，与脑电图机的工作原理（图4-59）；
9、了解肌电图的基础知识；
